（家康(いえやす)）
この伏見(ふしみ)を おぬしに任せたい
上方(かみがた)を留守にすれば—
兵を挙げる者がおるかもしれん
（元忠(もとただ)）石田治部(いしだじぶ)どのが…？
（大谷(おおたに)）治部！？
（三成(みつなり)）今しかない
（家康）逃げることは許されぬ
必ず 守り通せ
殿のお留守
謹んでお預かりいたします
（三成）
逆賊 徳川(とくがわ)家康を—
成敗いたす！
（一同）おう！
（杯をたたき割る音）
（語り）石田三成 挙兵
神の君が
それを知ったのは—
上杉景勝(うえすぎかげかつ)を
討伐するため—
会津(あいづ)へ向け
進軍している途上の—
下野(しもつけ)小山(おやま)
君のもとには—
事態の深刻さを
知らせる報が—
次々と舞い込んで
おりました
（親吉(ちかよし)）殿を断罪する書状が
諸国に回っている様子
（康政(やすまさ)）大坂は既に
乗っ取られております
（直政(なおまさ)）大谷刑部(ぎょうぶ)　小西行長(こにしゆきなが)
毛利(もうり)や奉行たちも
加わっているようです
（忠勝(ただかつ)）宇喜多秀家(うきたひでいえ)も
三成につきました
（正信(まさのぶ)）これで前田利長(まえだとしなが)
小早川秀秋(こばやかわひであき)辺りが敵に回れば—
もうお手上げ
なすすべはありませんな
徳川家康 天下を治むるに能(あた)わず
多くの者が
そう申しておる
民の声 天の声かもしれぬな
（秀忠(ひでただ)）父上
弱気なことを
仰せにならないでくだされ
大坂を
押さえられたということは—
阿茶(あちゃ)さまはじめ 諸将の妻子を
人質に取られたということ
彦(ひこ)どのも… 危うい
（使番）殿！
京より 書状にございます
阿茶からじゃ
（阿茶）女房衆を
できるだけ逃がせ！　急げ！
（一同）はっ！
（阿茶）“殿”
“上方は あまたの
軍勢が入り乱れ—”
“大乱の様相…”
“なれど—”
“徳川のお味方も
おわしまする”
（兵）阿茶さま
お迎えに上がりました
お逃がしいたします
（寧々(ねね)）ご無事で
ようございました
ここなら安心だに
内府(だいふ)どのから—
上方の留守を
よろしく頼むと—
任されて
おりましたでな
ありがとう存じます！
ありがたいことじゃ
わしの心は決まっておる
-（家康）秀忠
-（秀忠）はっ！
難題は 今は我らと共にある—
福島(ふくしま)や黒田(くろだ)藤堂(とうどう)たちじゃ
真田(さなだ)も危ういと見る
三成憎しといえども 豊臣(とよとみ)臣下
我らに従うかどうか
（正信）某(それがし)にお任せを
連中の誰か一人
褒美をちらつかせ
抱き込みましょう
情に厚いのが よいのう
殿は 皆を一つにしてくだされ
相分かった
明朝 諸将を集めよ
（忠勝）直政
案ずるべきは
上杉が いつ動くかじゃ
（直政）さよう
景勝は気が短いと聞く
早々に挑んでくるだろう
（秀康(ひでやす)）
さしずめ狙うは—
下野(しもつけ)宇都宮(うつのみや)
稲刈りの前か後か…
（信幸(のぶゆき)）遅れてしまい
申し訳ございませぬ！
真田信幸
着陣いたしました
（秀忠）よう来てくれた
真田 信じておったぞ
（忠勝）信幸どの
一人か？
おやじは？
真田昌幸(まさゆき)は！
我が父と 弟 信繁(のぶしげ)は—
信濃(しなの)に引き返しました
えっ？
（信幸）三成につくものと存じます
申し訳ござらぬ！
（忠勝）婿どのよ
おぬしも気を遣わんでいいんだぞ
わしの娘を捨てたければ捨てろ
真田が上杉とつながれば
取り囲まれる
やっかいですぞ？
（忠勝）婿どのには
大いに働いてもらう
今は ゆっくり休め
はっ！
（秀忠）一人か…
（語り）そのころ—
信濃 上田(うえだ)へと引き返す
真田昌幸は…
（昌幸）わしじゃ
昌幸じゃ！
（信繁）信繁でござる！
（太鼓の音）
（昌幸）おおっ 嫁御
（稲(いな)）何用でございましょう？
石田三成が
何事かやらかしたようでな
真田が 一つになって
事に当たらねばならん
入るぞ
この城の主(あるじ)は—
我が夫 真田信幸と
存じます
ハハ…
わしを信用できんのか？
（太鼓の音）
なんたる無礼な振る舞い！
ここから先は—
一歩も通しませぬ！
さすが 本多(ほんだ)忠勝の娘じゃ
この城を乗っ取るのは やめじゃ
稲
孫たちの顔を見せてくれ
ほんの少しでよい
-（昌幸の孫１）じいじ！
-（昌幸の孫２）じい！
（稲）下りてはなりませぬ
じじさま！　じじ！
じいじ！
じいじさま！　じいじ！
じいじさま！
戦が終わりましたら
会いにいらしてくださいませ
（昌幸の孫たち）
じいじさま！　じいじ！
じいじ！　じいじ！
じいじ！
♪～
～♪
（語り）翌７月25日
世に名高い小山評定(ひょうじょう)
君のもとには
福島 黒田 藤堂ら—
豊臣の諸将が
集められたのでございます
長く続いた戦乱の世が—
信長(のぶなが)さま 太閤(たいこう)殿下によって—
ようやく鎮められた
しかし
それを乱そうとする者がおる
皆も聞いてのとおり
石田三成が挙兵した
これより 上杉討伐を取りやめ—
西へ引き返す
…が ここにいる多くの者は—
大坂に妻子を捕らわれていよう
このようなこととなり…
まことに申し訳なく思っておる
無理強いはせぬ
わしに従えぬ者は
出ていってもよい
だが—
考えてもみられよ
皆の留守に屋敷に押し入り—
妻子に刃(やいば)を突きつけるような男に
天下を任せられようか！
戦に乗じて
私腹を肥やさんとする輩(やから)を—
野放しにできようか！
このまま
手をこまねいておっても—
世は騒然 乱世に逆戻りじゃ！
よって わしは
たとえ孤立無援となろうとも—
これと戦うことに決めた
全ては—
戦なき世を作るためじゃ
安寧な世をなせるかは
我らの手にかかっておる！
（豊臣諸将）おう！　そうじゃ
（福島）おい みんな！
三成に天下を
治められると思うか！？
毛利らを束ねられると思うか！
（豊臣諸将の応答）
（福島）できるのは
内府どのだけじゃ！
（豊臣諸将）そうじゃ！
（福島）内府どのと共に！
（豊臣諸将）お～！
内府どのと共に！
（豊臣諸将）おお～！
-（福島）おお！
-（豊臣諸将）おお～！
（山内(やまうち)）うぬ！
内府どのと共に—
この山内一豊(かずとよ) 戦いまする！
（豊臣武将）わしもじゃ！
（黒田）三成などに
屈してなるものか！
（豊臣諸将）そうだ！
（黒田）秀頼(ひでより)さまを取り返すぞ！
（豊臣諸将）お～！
（藤堂）皆の者 大戦じゃ！
（豊臣武将１）三成討つべし！
（豊臣武将２）
蹴散らしてくれよう！
（豊臣武将３）そうじゃ！
（福島）内府どの！　お供しますぞ
（豊臣諸将）お～！
-（家康）秀忠
-（秀忠）はっ
（家康）初陣につき
我が兵 ３万を預ける
本多(ほんだ)正信 榊原(さかきばら)康政と共に
信濃に向かい—
真田を従わせよ
はっ！
-（康政）はっ
-（正信）はっ
（家康）よいか
石田三成を討ち—
我らが天下を取る！
（一同）お～！
皆の者
取りかかれ～！
（一同）おお～！
どうした？　七(しち)
ようやく来たんじゃ
わしらは あの時—
お方さまや
信康(のぶやす)さまをお守りできず…
腹を切るつもりでございました
されど 殿に止められ…
お２人が目指した世を—
成し遂げるお手伝いを
することこそが—
我らの使命と思い直し—
今日まで…
（泣き声）
その時が来ましたぞ！
厭離穢土(おんりえど)欣求浄土(ごんぐじょうど)！
この世を浄土にいたしましょう
（語り）かくして
井伊(いい)直政は—
福島らと共に
東海道を西へ
真田の押さえに
秀忠公
上杉の押さえに
結城秀康を残し—
君は戦に備え
江戸へと—
向かったのでございます
家康 動き出しました
こちらの思惑どおりでございます
（茶々(ちゃちゃ)）万事
手はずどおりに—
進んでおるようだな
治部
秀頼を—
戦に出す用意はある
必ず—
家康の首を取れ！
はっ！
（秀頼）武運を祈る
（三成）はっ！
（毛利）あとは—
任せよ
はっ
（語り）翌日
2000の兵が守る伏見城に—
押し寄せた三成の軍勢は
２万5000
ついに 戦の火蓋が—
切られたのでございます
（嶋(しま)）放て～！
（銃声）
（元忠）んっ…
（敵兵）ひるむな～！
あっ！
うあっ！
（銃声）
（宇喜多）しぶといのう…
（大谷）城を明け渡せば
命は助けるものを
（三成）鳥居(とりい)元忠…
桶狭間(おけはざま)を戦い抜いたと聞きます
（宇喜多）桶狭間？　ハッ
昔話じゃなあ
降伏はすまい
（大谷）
惜しいものよ…
（嶋）殿
小早川さま ご着陣されました
（語り）小早川秀秋　北政所(きたのまんどころ)の甥(おい)
若くして筑前35万石を預かる
大名でございます
（小早川）小早川秀秋
参上いたしました
（大谷）お見えになられたか
心強うござる
（三成）御礼申し上げまする
（小早川）なに 皆さまの—
ご英断に礼を申さねばならぬのは
こちらのほう
私も豊臣一門として—
家康の勝手な振る舞いには
憤っておりましたので
（大谷）小早川どのの
１万5000が加わり—
これで我がほうは４万を超える
伏見も これまでかと
（嶋）殿
どうやら 松之丸(まつのまる)の守りが弱い
（宇喜多）方々(かたがた)
明朝 総攻めと参ろう
（三成たち）はっ
（嶋）放て～！
（銃声）
（元忠）腕を磨きゃあ
鉄砲より よう当たる
うあっ！
（銃声）
（元忠）あ～
くっそ…
（銃声）
-（元忠）ぐあっ…！
-（家来）殿！
（家来たち）殿！
-（元忠）うう～
-（家来１）しっかりしてくだされ
お下がりください
（家来２）お下がりください！
こちらへ！
（元忠）わしに構うな！
-（家来２）殿！
-（家来１）殿！
（千代(ちよ)）お前さま！
女子(おなご)どもは？
（千代）皆 外へ逃がした
-（元忠）お前も出よ！
-（千代）たわ言を！
（銃声）
お前には 生きてほしい
お前さまが生きるならな
数え切れん仲間が 先に逝った…
土屋長吉(つちやちょうきち)… 本多忠真(ただざね)… 夏目広次(なつめひろつぐ)…
ようやく わしの番が来たんじゃ
うれしいのう
私も…
ようやく死に場所を得た
ありがとう存じます
旦那さま
（家来）殿～！
松之丸が落ち申した！
-（家来１）何！？
-（家来２）落ちたか…！
（家来３）チクショー！
（元忠）よ～し　あっ…
あ～
者ども
わしは これより
城を枕に討ち死にいたす！
落ちたい者は 落ちよ！
（銃声）
生きるも死ぬも
殿と一緒でござる！
（家来たち）同じく！
（銃声）
（元忠）ほうか…
三河(みかわ)の荒れ地で—
藁(わら)の具足かぶって
戦っとったわしらが—
天下の伏見城を枕に
討ち死にできるんだで
こんな幸せなことはねえわ
（一同）お～！
殿…！
（敵武将）いたぞ～！
（喚声）
（元忠）え～い
う～ん！
（敵武将）かかれ～！
（喚声）
（銃声）
（守綱(もりつな)）
申し上げます
伏見が… 落ちましてございます
彦どのは…
いや…
鳥居元忠どのは—
家臣一同
最後まで見事に戦い抜き…
お討ち死にあそばされたる由…
（千代）ハアハア ハアハア…
（元忠）そうか…
そうか
-（敵兵１）てや～！
-（敵兵２）やあ～！
（敵兵２）あ～！
（元忠）うっ！
ハア…
ハアハア ハアハア…
殿… お別れだわ
ハアハア…
浄土で待っとるわ
（銃声）
分かった
直ちに西へ向かい
彦どのの敵(かたき)を討ちましょうぞ！
落ち着け 守綱！
落ち着くんじゃ
（忠勝）今は—
誰がどちらにつき どう動くかを
しかと見定める時
殿
俺は先に出て 直政と落ち合い
西へ進みます
殿は一通でも多く 書状を！
この戦は—
わしと三成—
どちらが より多くを
味方につけるかで決まる…
腕が折れるまで書くぞ…
彦のためにもな
（忠勝の泣き声）
（語り）君が連日連夜
書状を書き続けている頃…
美濃(みの) 大垣城へ
入り—
徳川軍を迎え撃つ
用意を整える—
石田三成も また…
（大名１）福島の大軍勢が
清須(きよす)へ向かっておると聞いた
（嶋）岐阜を攻める存念かと
（大名２）守りは
4000ほどしかおらぬぞ
（嶋）それで十分
手の内でござる
（語り）同じく諸大名へ
家康糾弾の書状を送り続け…
-（三成）頼んだぞ
-（家来）はっ
（語り）双方合わせて 実に
数百通が日ノ本(ひのもと)全土を飛び交う—
熾烈(しれつ)な調略戦が
行われたのでございます
（利長）家康は 気前がいい
三成は 家康を
断罪するばかり…
う～ん！
どちらにかけるか…
（小早川）秀頼さまこそ主君
我らは
あくまで三成につく
（一同）はっ！
（小早川）しかし—
戦といえば 徳川じゃ
どちらにも転べるようにしておけ
（一同）はっ！
（小西）私のところにも届いた
家康の書状
かなり回ってるぞ
（大谷）小西どの…
（小西）ハハッ
無論 私の心に変わりはない
そなたらと共に戦うと—
デウスに誓った
だが 心変わりする者も出てこよう
時がたてばたつほど—
危ういと存ずる
（語り）
徳川の先陣 井伊直政
本多忠勝 福島正則(まさのり)らは—
怒とうの勢いで—
三成たちへ
進撃しておりました
（福島）おお～！
井伊どの 本多どの！
ハハッ！
この岐阜城 わしに任せりゃ—
すぐに落としてみせると
申したとおりでござろう！
内府どのに
我が手柄とお伝えくだされ！
ハハハハハハッ！
（忠勝）張り切り過ぎだ
早すぎる
三成のいる大垣城は もう目の前
決戦が早まってしまう
（忠勝）それはならん
-（守綱）もう岐阜を落とした！？
-（忠益(ただます)）はっ！
はあ～ 福島どのもやるもんだわ
殿 おめでとうございます
（家康）めでたいとばかりは
言ってられん
わしと秀忠の本軍なしで
決戦となってしまえば—
全てが水の泡じゃ
確かに…
徳川抜きで勝っちまっては
困りますな
だが これで 福島と黒田が—
徳川と共に戦うと
世に知らしめることができた
今じゃ
我らも前に出るぞ！
秀忠には 真田に構わず
急ぎ西へ向かうよう伝えよ
９月９日までに 美濃 赤坂へ
（忠益）はっ！
（語り）君が
西へと向かった そのころ—
信濃では 秀忠公の軍勢が
真田に迫っておりました
（使番）申し上げます！
秀忠の軍勢 ３万8000
向かってきております！
降伏の使者を出せ
（使番）ははっ！
ハッ！
（いななき）
降伏？
（秀忠）あまりの
兵数の違いゆえ 降伏し—
徳川さまに従うと申しておる
よかった…
ハッハッハッハッ！
父上に任された役目
しかと果たしたぞ
大儀であった　真田
（正信）信幸どの
直ちに城を明け渡し
ここに参るよう お伝えくだされ
（信幸）はっ！
（語り）
しかし 待てど暮らせど—
真田は上田城に籠もったままで…
（秀忠）どういうことじゃ
降伏すると言ったではないか！
（正信）嘘(うそ)でしょうな
嘘？
真田は表裏比興(ひょうりひきょう)の者
勝つためには
どんな手でも使いまする
もう一度 説き聞かせてまいります
いかにも 真田親子らしい やり方よ
えっ？
敵味方に分かれて—
どちらかが生き残る
もくろみでしょう
これも乱世を生きるすべ
認めてやりましょう
何を言っておる！
（正信）よう稲が
実っておりますなあ
稲刈りでもしますか
（秀忠）何をのんきなことを！
米がなければ 敵は干上がります
稲を守ろうと
必ず城から出てくる
さすれば 稲の代わりに 首を—
刈ればよい
稲を刈れ～！
（信繁）我こそは
真田左衛門佐(さえもんのすけ)信繁！
冥土の土産に 覚えとれ！
（信繁）父上！
蹴散らしてやりました！
ハッハッハッ
いや～ しかし
小癪(こしゃく)なまねをしますな
（昌幸）本多正信　榊原康政
知恵者(ちえしゃ)が２人
ついてるだけのことはある
だが わしの役目も十分に果たした
（信繁）はっ
（昌幸）あとは—
家康と三成
どちらの才が上回るかじゃ
どちらに転んだとしても—
真田は生き残る
-（信繁）兄上も…
-（昌幸）信繁
（昌幸）乱世を泳ぐは—
愉快なものよ
父上から使い？
忠益か？
（泣き声）
（忠益）若殿…！
（康政）決戦が早まるので—
真田のことは捨て置き
西へ急げと…
美濃 赤坂に９日までに
きょ… 今日は…
（康政）８日
（正信）もう間に合いませんな
（秀忠）忠益
なぜ今頃届けたか！
と… 利根川(とねがわ)を渡る際…
船頭 百姓どもに書状を奪われ…
取り返したのが昨夜のこと…！
この大久保(おおくぼ)忠益！
腹を切ってお詫(わ)びを…！
-（近習）よせ！
-（忠益）うあ～！
（近習）やめい！　やめい！
-（近習）やめぬか！
（忠益）あ～！
（正信）真田の忍びの仕業じゃな
（康政）真田のねらいは
我らを ここに足止めすること
（正信）ふ～む… やられましたな
くそっ！
秀忠が来ていない？
（直政）まだ信濃に
おられるようで…
まんまと三成と真田に
してやられたようですな
（宇喜多）見事ぞ 三成！
真田のクモの巣に
かかったというわけか
（三成）これで家康は 本軍なし
我らは 秀頼さまと
毛利どのの本軍をお迎えする
（小西）兵力の差は歴然
（宇喜多）さあ 決戦じゃ～！
（一同）お～！
（三成）いえ　決戦の地は—
恐らく ここにはなりますまい
（家康）恐らく三成のねらいは—
ここに誘い出すことじゃろう
より大きなクモの巣を…
もう一つ 張っております
（忠勝）関ヶ原(せきがはら)…
（家康）その手に乗ってみるかのう
三成よ…
これは—
天下分け目の大戦じゃ
（三成）
勝ってみせる…
勝たねばならぬ！
（家康）ここが
我らが果てる地じゃ
放て～！
（銃声）
（阿茶）その時は
御身(おみ)を—
徳川に
お預けくださいませ
（三成）戦なき世など
なせぬ…
どうする… 家康！
行くぞ！
（語り）次回 どうする